‫أجل.‬
‫ها نحن الآن في الكوخ حيث أكتب.‬
‫أقيم في هذا الكوخ منذ 30 سنة.‬
‫"(قصة هنري شوغر الرائعة) بقلم (روالد دال)"‬
‫قبل أن أبدأ، من المهم‬
‫أن أحرص على أن كل ما أحتاج إليه‬
‫موجود بقربي.‬
‫السجائر بالطبع وبعض القهوة والشوكولا.‬
‫وأحرص دائمًا‬
‫على أن يكون قلم الرصاص مبريًا قبل البدء.‬
‫لديّ ستة أقلام رصاص،‬
‫كما أنني أحب تنظيف لوح الكتابة.‬
‫هناك الكثير من فتات الممحاة.‬
‫هذا أفضل.‬
‫يمكنني البدء أخيرًا.‬
‫أجري بعض التصحيحات الضرورية عادةً.‬
‫أجل.‬
‫إنه…‬
‫كان "هنري شوغر" عازبًا وغنيًا‬
‫وكان عمره 41 عامًا.‬
‫كان غنيًا لأن والده المتوفى كان غنيًا.‬
‫كان عازبًا لأنه كان أبخل‬
‫من أن يشارك ماله مع زوجة.‬
‫كان طوله 187 سنتيمترًا‬
‫ولم يكن وسيمًا كما كان يظن.‬
‫أولى ثيابه اهتمامًا كبيرًا.‬
‫كان يذهب إلى خياط مكلف لصنع بذاته‬
‫وإلى صانع قمصان لصنع قمصانه‬
‫وإلى صانع أحذية لصنع أحذيته.‬
‫كان حلّاقه يشذب له شعره مرة كل عشرة أيام‬
‫وكان يطلي أظافره دائمًا في الوقت عينه.‬
‫كانت سيارته من نوع "فيراري"‬
‫وكان ثمنها يعادل ثمن منزل ريفيّ تقريبًا.‬
‫كان جميع أصدقائه أغنياء‬
‫ولم يعمل يومًا في حياته.‬
‫يمكن العثور على أمثال "هنري شوغر"‬
‫يطوفون مثل أعشاب البحر في كل العام.‬
‫ليسوا سيئين، لكنهم ليسوا طيبين أيضًا.‬
‫إنهم جزء من الحياة ببساطة.‬
‫كل الأغنياء أمثال "هنري"‬
‫يمتلكون ميزة مشتركة في ما بينهم،‬
‫وهي رغبتهم الملحّة في أن يصبحوا أكثر غنى.‬
‫لا تكفيهم عشرة ملايين، أو حتى 20 مليونًا.‬
‫يعانون دائمًا‬
‫من التوق الذي لا ينتهي للمزيد من المال‬
‫ومن الخوف من الاستيقاظ يومًا‬
‫وعدم إيجاد أي نقود في أرصدتهم المصرفية.‬
‫يسخّرون عدة أساليب لزيادة ثرواتهم.‬
‫يشتري بعضهم الأسهم والسندات‬
‫ويراقبون قيمتها تنخفض وترتفع.‬
‫يشتري آخرون الأراضي أو اللوحات أو الألماس.‬
‫يراهن آخرون على الروليت وبلاك جاك والخيول.‬
‫ويراهن البعض على أي شيء.‬
‫كان "هنري شوغر" من ضمن هؤلاء،‬
‫ولم يكن أشرف من أن يغش بالمناسبة.‬
‫في نهاية أسبوع صيفيّ،‬
‫قاد "هنري" سيارته من "لندن" إلى الريف‬
‫للمكوث عند السيد "وليام دبليو".‬
‫كان المنزل رائعًا، وكذلك أرضيته.‬
‫لكن عندما وصل "هنري" في يوم السبت ذاك،‬
‫كان المطر ينهمر بغزارة.‬
‫أمضى المضيف وضيوفه فترة بعد الظهر‬
‫يستمتعون بممارسة الألعاب،‬
‫بينما كان "هنري" يحدّق بكآبة‬
‫إلى قطرات المطر تصطدم بالنافذة.‬
‫هام "هنري" خارجًا من غرفة الرسم‬
‫ودخل إلى الردهة الأمامية.‬
‫تجوّل في المنزل من دون وجهة محددة.‬
‫ثم انسلّ أخيرًا إلى المكتبة.‬
‫كان والد السيد "وليام" جامع كتب مهم،‬
‫وكانت جدران الغرفة الضخمة‬
‫مرصوفة بكتب جلدية مهملة‬
‫من الأرض وصولًا إلى السقف.‬
‫لم يكن "هنري" مهتمًا بها.‬
‫لم يقرأ سوى روايات التحقيق والتشويق.‬
‫لم يكن أيّ منها من ذاك النوع.‬
‫كان يهمّ للمغادرة‬
‫حين وقعت عيناه على شيء مختلف جذب انتباهه.‬
‫كان رفيعًا جدًا وما كان ليلاحظه‬
‫لو لم يكن بارزًا من بين الكتب من أحد جهتيه.‬
‫سحبه عن الرف.‬
‫لم يكن سوى كتاب تمارين من الورق المقوّى‬
‫كالذي يستخدمه الأطفال في المدرسة.‬
‫كان لون الغلاف أزرق داكنًا‬
‫ولم يُكتب أي شيء عليه.‬
‫على الصفحة الأولى، رأى عبارةً مكتوبة باليد‬
‫بحبر أسود وبخط واضح وأنيق. جاء فيها…‬
‫"تقرير عن (إمداد خان)،‬
‫الرجل الذي يرى من دون استخدام عينيه.‬
‫بقلم د. (زد زد شاترجي)"‬
‫هذا غريب وغير مألوف.‬
‫ما هذا؟‬
‫جلس على كرسي‬
‫وبدأ بالقراءة من الصفحة الأولى.‬
‫قرأ "هنري"‬
‫في كتاب التمارين الأزرق الصغير ما يلي…‬
‫اسمي "زد زد شاترجي"، وأنا كبير الجراحين‬
‫في مستشفى "لوردز آند ليديز" في "كالكوتا".‬
‫في صباح الثاني من شهر ديسمبر من سنة 1935،‬
‫كنت في غرفة استراحة الأطباء أشرب الشاي.‬
‫كان معي ثلاثة أطباء،‬
‫وهم "مارشال" و"ميترا" و"ماكفارلين".‬
‫قُرع الباب.‬
‫فقلت، "ادخل."‬
‫المعذرة، أيمكنني أن أطلب منكم معروفًا‬
‫أيها السادة؟‬
‫فقلت، "إنها غرفة خاصة."‬
‫أعلم ذلك. أعتذر عن انتهاك خصوصيتكم‬
‫لكنني أريد أن أريكم شيئًا مثيرًا للاهتمام.‬
‫انزعجنا لكننا لم نقل شيئًا.‬
‫أيها السادة، أنا رجل‬
‫يستطيع الرؤية من دون استخدام عينيه.‬
‫كان رجلًا ضئيلًا في نحو الـ60،‬
‫وكان شاربه أبيض‬
‫وكست أذنيه كتلتين كبيرتين من الشعر الأسود.‬
‫يمكنكم عصب رأسي بـ50 عصبة‬
‫بالطريقة التي ترونها مناسبة،‬
‫لكن سيظلّ بوسعي قراءة كتاب.‬
‫بدا جادًا تمامًا. بدأت أشعر بالفضول.‬
‫ادخل من فضلك.‬
‫حسنًا.‬
‫كم إصبعًا يرفع الطبيب "مارشال"؟‬
‫- سبعة.‬
‫- فقلت، "مرة أخرى."‬
‫- تسعة.‬
‫- ثلاثة.‬
‫- مرة أخرى…‬
‫- ثلاثة مجددًا.‬
‫- مرة أخرى.‬
‫صفر.‬
‫ما هي حيلتك؟‬
‫ليس هناك حيلة. إنها مهارة حقيقية‬
‫أتقنتها بعد سنين من التدريب.‬
‫ما نوع هذا التدريب؟‬
‫اعذرني يا سيدي، لكنها مسألة تخصّني.‬
‫بم تمكننا مساعدتك؟‬
‫أعمل في مسرح متنقل.‬
‫وصلنا إلى "كالكوتا" اليوم.‬
‫سنؤدي الليلة عرضنا الافتتاحي‬
‫في مسرح "رويال بالاس هول".‬
‫سأشارك في العرض تحت اسم، "(إمداد خان)،‬
‫الرجل الذي يرى من دون استخدام عينيه."‬
‫عندما تصل فرقتي إلى مدينة جديدة،‬
‫أذهب مباشرةً إلى أكبر مستشفى‬
‫وأطلب من الأطباء‬
‫أن يعصبوا عينيّ بدقة متناهية.‬
‫من المهم أن ينفذ أطباء هذه المهمة‬
‫وإلا سيظن الناس أنني غشاش.‬
‫ثم أخرج إلى الشارع وأقوم بأعمال خطرة.‬
‫نظرت إلى الأطباء الآخرين.‬
‫توجّب على "ميترا" و"ماكفارلين"‬
‫العودة إلى مرضاهما. اذهبا.‬
‫- لكن الطبيب "مارشال" قال…‬
‫- لم لا؟ لننفذ العمل كما ينبغي.‬
‫ولنحرص على ألا يتمكن من رؤية أي شيء.‬
‫أشكرك على لطفك. افعل ما تراه مناسبًا.‬
‫قلت، "قبل أن نعصب عينيه،‬
‫- علينا تغطية محجريّ عينيه بشيء ناعم وصلب."‬
‫- عجينة؟‬
‫إنها مثالية. اذهب إلى مخبز المستشفى.‬
‫سآخذه لأغلق جفنيه بإحكام.‬
‫اصطحبت "إمداد" إلى غرفة العمليات‬
‫عبر الرواق الطويل.‬
‫قلت له، "استلق هنا."‬
‫أخذت قارورة غراء من الخزانة.‬
‫سألصق عينيك وأغلقهما بهذه المادة.‬
‫كيف أزيلها لاحقًا؟‬
‫امسح القليل من الكحول بحذر تحت رموشك‬
‫وستتحلل المادة.‬
‫أبق عينيك مغلقتين ريثما تتصلّب.‬
‫مضت دقيقتان.‬
‫قلت له، "افتح عينيك." لكنه لم يستطع طبعًا.‬
‫أخذت قطعة من عجينة الطبيب "مارشال"‬
‫وثبّتها فوق إحدى عينيّ "إمداد".‬
‫ملأت محجر عينه بالكامل‬
‫ومددت العجينة لتصل إلى الجلد المحيط به.‬
‫فعلت الشيء ذاته بالعين الأخرى.‬
‫ضغطت على أطرافها بقوة.‬
‫سألته، "هل هذا مزعج؟"‬
‫على الإطلاق، شكرًا.‬
‫قلت لـ"مارشال"، "تولّ عصب عينيه‬
‫فأصابعي دبقة جدًا."‬
‫يسرني ذلك. سأضع هاتين هنا…‬
‫وضع "مارشال" قطعتيّ قطن سميكتين‬
‫فوق عينيّ "إمداد" المليئتين بالعجين.‬
‫ثبتتا في مكانهما.‬
‫اجلس من فضلك.‬
‫لفّ الطبيب "مارشال" عصبة‬
‫بعرض سبعة سنتيمترات حول وجهه ورأسه.‬
‫اترك لي مجالًا لأتنفس من أنفي.‬
‫بالطبع.‬
‫آسف، ستكون ضيقةً قليلًا.‬
‫ما رأيك؟‬
‫قلت، "إنها رائعة."‬
‫بدا كأنه عانى‬
‫من عملية جراحية رهيبة في الدماغ.‬
‫كيف تشعر؟‬
‫ينتابني شعور جيد.‬
‫لا بدّ أن أثني عليكما أيها السيدين‬
‫على هذا العمل الدقيق.‬
‫نزل "إمداد خان" عن السرير‬
‫وخرج من الباب مباشرةً.‬
‫يا للعجب! هل رأيت هذا؟‬
‫وضع يده على مقبض الباب بلا عناء!‬
‫كفاك تبسمًا يا د. "مارشال".‬
‫كان "إمداد" يمشي بشكل طبيعي‬
‫وبرشاقة ملحوظة في الرواق.‬
‫بقينا خلفه على بُعد خمسة أمتار.‬
‫كم كانت مخيفة مشاهدة هذا الرجل‬
‫يتنقل بشكل طبيعي‬
‫بوجود عصبة ضخمة تغطي كامل رأسه.‬
‫صحت، "لقد رآها.‬
‫رأى هذه العربة. هذا لا يُصدّق."‬
‫لم يجبني الطبيب "مارشال".‬
‫كان وجهه جامدًا بسبب الصدمة وعدم التصديق.‬
‫نزل "إمداد" الدرج من دون أي عناء.‬
‫لم يمسك بمسند الدرج حتى.‬
‫كان هناك امرأتان تصعدان الدرج،‬
‫وكان رد فعلهما واضحًا.‬
‫في أسفل الدرج توجّه نحو الباب‬
‫وخرج إلى الشارع.‬
‫بقيت مع الطبيب "مارشال" على مقربة منه.‬
‫في الأسفل، احتشد 100 طفل حافي القدمين‬
‫يصرخون ويندفعون باتجاه زائرنا أبيض الرأس.‬
‫حيّاهم برفع يديه فوق رأسه.‬
‫توجّه نحو دراجة هوائية وركبها‬
‫وقادها على شكل رقم ثمانية حول الساحة.‬
‫طارده الأطفال الحفاة‬
‫وكانوا يهللون له ويضحكون.‬
‫أسرع مباشرةً نحو الشارع المزدحم‬
‫حيث كانت السيارات التي تطلق الأبواق‬
‫تمرّ مسرعةً بقربه من كل الاتجاهات.‬
‫قادها ببراعة.‬
‫بقي في مرمى بصرنا لدقيقة.‬
‫ثم وصل إلى منعطف واختفى.‬
‫- قال الطبيب "مارشال"، "لا أصدّق."‬
‫- لا أصدّق.‬
‫فقلت، "وأنا أيضًا."‬
‫أظن أننا رأينا معجزة.‬
‫انشغلت بالمرضى لبقية اليوم.‬
‫وفي السادسة مساءً،‬
‫ذهبت إلى شقتي لتبديل ملابسي.‬
‫استحممت بمياه باردة.‬
‫شربت كأس ويسكي مع الصودا على الشرفة‬
‫ولم أكن أرتدي سوى منشفة على خصري.‬
‫في الساعة 6:50 مساءً،‬
‫وصلت إلى مسرح "رويال بالاس هول".‬
‫دام العرض لساعتين.‬
‫استمتعت به وقد فاجأني ذلك.‬
‫المتلاعب بالكرات وساحر الأفاعي وآكل النار‬
‫ومبتلع السيوف الذي أقحم سيفًا ذا حدّين‬
‫عبر بلعومه وصولًا إلى معدته.‬
‫أخيرًا وعلى وقع عزف الأبواق،‬
‫خرج صديقنا "إمداد خان" وقدّم عرضه.‬
‫استُدعي عدد من الحاضرين‬
‫إلى المسرح لعصب عينيه‬
‫قبل أن يرمي السكاكين حول جسد صبي‬
‫ويطلق النار من مسدس‬
‫على قارورة كانت فوق رأسه.‬
‫وفي النهاية، وُضع برميل معدني‬
‫على رأسه المعصوب.‬
‫وضع الطفل إبرة في يد "إمداد"‬
‫وخيطًا قطنيًا في اليد الأخرى.‬
‫وُضعت عدسة مكبرة ضخمة أمامه‬
‫ومن دون أن يرتكب أي هفوة،‬
‫مرر الخيط عبر فجوة الإبرة بإتقان.‬
‫كنت مذهولًا.‬
‫في الكواليس، رأيت "إمداد" جالسًا بهدوء‬
‫على مقعد بينما كان يزيل مساحيق التبرج.‬
‫انتابك الفضول يا طبيب، أليس كذلك؟‬
‫فقلت، "انتابني فضول كبير."‬
‫ومجددًا، صدمتني كتلتا الشعر الأسود‬
‫الكبيرتين على أذنيه.‬
‫لم أر مثيلًا لهما لدى أي شخص آخر.‬
‫لديّ اقتراح.‬
‫لست كاتبًا لكن إذا أخبرتني بالتفصيل‬
‫كيف طوّرت قدرة الرؤية من دون استخدام عينيك،‬
‫فسأدوّنها بكل أمانة.‬
‫وسأحاول نشرها في المجلة الطبية البريطانية‬
‫أو في مجلة مشهورة أخرى.‬
‫هل يفيدك هذا لتصبح معروفًا؟‬
‫- سيفيدني هذا كثيرًا.‬
‫- رائع.‬
‫أجيد الاختصار لأنني أسجّل السير المرضيّة.‬
‫أظن أنني سجلت كل ما قاله "إمداد" حرفيًا.‬
‫سأتلوه على مسامعكم كما قاله بالضبط.‬
‫"كل ما قاله لي (إمداد خان) في تلك الأمسية.‬
‫(بحذافيره)"‬
‫وُلدت في ولاية "كشمير" في عام 1873.‬
‫كان والدي مفتّش تذاكر‬
‫في المؤسسة الوطنية للسكك الحديدية.‬
‫ذات يوم، أتى ساحر إلى مدرستنا وأدى عرضًا.‬
‫كنت مسحورًا.‬
‫بعد أسبوعين، أخذت كل مدخراتي‬
‫وهربت للانضمام إلى فرقة مسرح متنقل.‬
‫حدث هذا في سنة 1886، وكان عمري 13 سنة.‬
‫لمدة ثلاث سنوات،‬
‫جلت مع هذه المجموعة كل أرجاء "بنجاب".‬
‫في نهاية المطاف، أصبحت أقدّم أهم عرض.‬
‫كنت أدّخر المال طوال هذا الوقت،‬
‫حتى جمعت في النهاية‬
‫ما يزيد عن 3000 روبية بقليل.‬
‫في تلك الأثناء، سمعت عن معلّم يوغا عظيم‬
‫أتقن قدرة الطوفان النادرة.‬
‫قيل إنه حين كان يصلّي‬
‫كان جسده يرتفع عن سطح الأرض‬
‫نصف متر في الهواء.‬
‫أقل ما يُقال عن ذلك إن أثره كان هائلًا.‬
‫الشارب؟‬
‫تركت الفرقة المسرحية‬
‫وتوجهت إلى بلدة صغيرة‬
‫على ضفاف نهر "الغانج"،‬
‫لأنني سمعت شائعات عن أنه يعيش هناك.‬
‫ذات يوم، سمعت مسافرًا يتحدث عن ناسك‬
‫كان قد قابله في مكان ليس ببعيد‬
‫في أعماق الغابة الكثيفة وكان بمفرده.‬
‫كان ذلك دليلًا كافيًا برأيي.‬
‫انطلقت لأستأجر حصانًا وعربة.‬
‫بينما كنت أفاوض السائق،‬
‫ظهر رجل وقال إنه كان ذاهبًا في الاتجاه ذاته‬
‫واقترح أن نتشارك العربة ونتقاسم التكلفة.‬
‫كان حظي طيبًا جدًا!‬
‫بعد التحدث إلى رفيق دربي،‬
‫اكتشفت أنه تلميذ معلّم اليوغا العظيم‬
‫وكان في طريقه في تلك اللحظة لزيارة معلّمه.‬
‫صحت به،‬
‫"إنه الرجل الذي أبحث عنه!‬
‫أيمكنني لقاؤه من فضلك؟"‬
‫نظر إليّ رفيق دربي لوقت طويل وتأمّلني.‬
‫وقال، "هذا مستحيل."‬
‫ورفض الإجابة عن أسئلتي منذ تلك اللحظة.‬
‫لكنني تمكنت من اكتشاف شيء بسيط،‬
‫وهو الوقت الذي يبدأ فيه‬
‫معلّم اليوغا بالتأمّل.‬
‫أشار رفيق دربي للسائق ليوقف العربة‬
‫ثم ترجّل منها وذهب.‬
‫تظاهرت بأنني أتابع طريقي،‬
‫لكنني عندما بلغت المنعطف‬
‫قفزت وتسللت عائدًا على الطريق.‬
‫كان الرجل قد اختفى في الغابة سريعًا.‬
‫سمعت صوت حفيف بين العشب.‬
‫قلت لنفسي، "إن لم يكن هو،‬
‫فلا بدّ أنه نمر سينقضّ عليّ ويسحقني‬
‫ويأكلني بعد أن يمزقني‬
‫إلى فتات من اللحم المليء بالدماء."‬
‫كان هو.‬
‫لم يكن هناك أي أثر‬
‫على الطريق الذي كان يسلكه الرجل.‬
‫كان يشق طريقة بين أشجار الخيزران الطويلة‬
‫وشتى أنواع النباتات الكثيفة.‬
‫تسللت وراءه بهدوء شديد‬
‫تاركًا بيننا مسافة 90 مترًا على الأقل.‬
‫عندما كنت أفقده، وهذا ما حدث معظم الوقت،‬
‫كان بوسعي لحاق صوت خطواته.‬
‫استمرت لعبة اللحاق الموتّرة‬
‫بالرجل في المقدمة لنصف ساعة.‬
‫وفجأةً لم أعد أسمع‬
‫صوت الرجل الذي كان أمامي.‬
‫توقفت واستمعت.‬
‫فجأةً وعبر الأعشاب الكثيفة‬
‫رأيت فسحةً صغيرةً وكوخين صغيرين.‬
‫تراقص قلبي فرحًا.‬
‫كانت هناك حفرة مائية بجانب الكوخ القريب،‬
‫وإلى جانبها حصيرة صلاة، وفوقها‬
‫شجرة بواباب كبيرة‬
‫ذات أغصان جميلة وغليظة ومليئة بالأوراق.‬
‫انتظرت طيلة فترة الظهر شديدة الحرارة.‬
‫انتظرت طيلة فترة بعد الظهر الحارة والرطبة.‬
‫ومع اقتراب الساعة الـ5،‬
‫تسلقت الشجرة بصمت واختبأت بين الأوراق.‬
‫وأخيرًا خرج معلّم اليوغا العظيم من كوخه‬
‫وجلس متربعًا على حصيرته.‬
‫كانت كل حركة يقوم بها هادئة ولطيفة.‬
‫وضع كفّيه على ركبتيه‬
‫واستنشق نفسًا عميقًا عبر أنفه.‬
‫وكنت أرى شيئًا أشبه بالنور يتدفّق فوقه.‬
‫بقي ساكنًا تمامًا بالوضعية ذاتها لـ14 دقيقة.‬
‫وبينما كنت أراقبه رأيت بما لا يقبل الشك‬
‫جسده يرتفع عن سطح الأرض بهدوء.‬
‫30 سنتيمترًا، 38 سنتيمترًا،‬
‫45 سنتيمترًا ثم 50 سنتيمترًا.‬
‫60 سنتيمترًا فوق حصيرة الصلاة.‬
‫قلت لنفسي حين كنت على الشجرة،‬
‫"أمامك رجل يجلس في الهواء."‬
‫بقي جسده معلقًا في الهواء لـ46 دقيقة‬
‫وفق توقيت ساعتي.‬
‫ثم انخفض ببطء عائدًا إلى الأرض‬
‫حتى لامست مؤخرته الحصيرة مجددًا.‬
‫نزلت عن الشجرة وركضت نحوه مباشرةً.‬
‫كان معلّم اليوغا يغسل يديه وقدميه في الطست.‬
‫قال بحدة، "منذ متى وأنت هنا؟"‬
‫وفجأةً التقط حجرًا ورماني به بقوة‬
‫إلى درجة أنه انقسم إلى نصفين‬
‫وأصابني في ساقي اليمنى تحت الركبة.‬
‫ما زالت الندبة موجودة. سأريك إياها.‬
‫كانت تلك ضربة حظ في الواقع.‬
‫ليس من المفترض بمعلّم يوغا عظيم‬
‫أن يفقد أعصابه ويرمي الأحجار.‬
‫شعر الرجل المسنّ بالخجل والأسف‬
‫وخاب ظنه بنفسه.‬
‫لكنه شرح لي أنه لا يستطيع‬
‫أن يتّخذني تلميذًا له‬
‫لكنه أعطاني تعليمات غير رسمية‬
‫ليعوّض عن مهاجمتي،‬
‫وبالمناسبة كنت أستحق ذلك الهجوم.‬
‫حدث ذلك في سنة 1890.‬
‫كان عمري نحو 17 عامًا.‬
‫ماذا كانت تعليمات معلّم اليوغا العظيم؟‬
‫ها هي ذي.‬
‫الذهن كيان غير منظم.‬
‫يشغل نفسه بآلاف الأشياء دفعةً واحدة.‬
‫أشياء تراها من حولك‬
‫أو تسمع صوتها أو تشمّ رائحتها.‬
‫أشياء تفكر فيها وأخرى تحاول ألا تفكر فيها.‬
‫عليك أن تتعلم التركيز بطريقة‬
‫تمكنك من تخيّل شيء واحد فقط ولا شيء سواه.‬
‫إذا عملت بجد، فقد تستطيع تركيز وعيك‬
‫على أي غرض تختاره‬
‫لمدة ثلاث دقائق ونصف تقريبًا.‬
‫سيستغرق ذلك نحو 20 سنة‬
‫من العمل اليومي الدؤوب.‬
‫صحت به، "20 سنة!"‬
‫20 سنة. قد يستغرق ذلك وقتًا أطول.‬
‫إنها المدة الاعتيادية،‬
‫هذا إن استطعت إتقان ذلك.‬
‫سأكون رجلًا مسنًا حينها.‬
‫تختلف المدة من شخص إلى آخر،‬
‫يستغرق البعض 10 سنوات، وآخرون 30 سنة.‬
‫في حالات نادرة، يأتي شخص مميز‬
‫يتمكن من اكتساب القدرة‬
‫في غضون سنة أو اثنتين،‬
‫يجب أن يكون الشخص استثنائيًا، وليس أنت.‬
‫هل تركيز الذهن بهذه الصعوبة…‬
‫بل يكاد يكون مستحيلًا. حاول ذلك.‬
‫أغمض عينيك وفكر في شيء ما.‬
‫فكر في غرض واحد. تخيّله كأنك تراه أمامك.‬
‫بعد ثوان، سيبدأ ذهنك بالتشتت.‬
‫ستتسلل إليه أفكار أخرى.‬
‫إنه شيء صعب للغاية.‬
‫هذا ما قاله‬
‫معلّم اليوغا العظيم المسنّ والحكيم.‬
‫وهكذا بدأت تماريني.‬
‫كنت أجلس كل مساء‬
‫وأغلق عينيّ وأتخيّل أكثر شخص أحبه في العالم،‬
‫وهو أخي الأكبر الذي تُوفيّ‬
‫عندما كان في سن العاشرة بسبب مرض في الدم.‬
‫كنت أركّز على وجهه،‬
‫لكن بمجرد أن يبدأ ذهني بالتشتت‬
‫كنت أوقف التمرين وأرتاح لبضع دقائق،‬
‫ثم أحاول مجددًا.‬
‫بعد خمس سنوات من التمرين اليومي،‬
‫كنت قادرًا على التركيز كليًا على وجه أخي‬
‫لمدة دقيقة ونصف.‬
‫كنت أحرز تقدمًا.‬
‫في تلك الأثناء،‬
‫بدأت أكتسب مبالغ وفيرة‬
‫من خلال تقديم عروض سحرية.‬
‫كانت خفّة يدي جيدة جدًا بطبيعتها،‬
‫لكنني لم أنقطع عن تماريني قط.‬
‫كل مساء وأينما ذهبت، كنت أجلس في مكان هادئ‬
‫وأركّز تفكيري على وجه أخي.‬
‫كنت أشعل شمعةً أحيانًا وأحدّق إلى النار.‬
‫نار الشمعة مكونة من ثلاثة أجزاء منفصلة،‬
‫الجزء الأصفر في الأعلى والبنفسجي في الأسفل‬
‫والأسود في الداخل.‬
‫كنت أضع الشمعة على بُعد 40 سنتيمترًا من وجهي‬
‫على مستوى عينيّ تمامًا‬
‫كيلا أحرّك عضلات عينيّ قيد أنملة‬
‫بالنظر إلى أعلى أو أسفل.‬
‫كنت أحدّق إلى الجزء الأسود في المنتصف‬
‫حتى يختفي كل شيء من حولي.‬
‫ثم كنت أغلق عينيّ‬
‫وأبدأ بالتركيز على وجه أخي.‬
‫بحلول عام 1907 حين أصبح عمري 37 سنة،‬
‫كنت أستطيع التركيز لمدة ثلاث دقائق‬
‫من دون أن يتشتت ذهني بأي شكل.‬
‫في تلك الفترة أيضًا أدركت وجود قدرة بسيطة‬
‫أشبه بشعور غريب وطفيف،‬
‫فحين كنت أغلق عينيّ وأنظر إلى شيء ما بقوة‬
‫وشدة كبيرة‬
‫كنت أستطيع رؤية شكل الشيء‬
‫الذي كنت أنظر إليه.‬
‫تذكرت شيئًا قاله معلّم اليوغا وهو،‬
‫"عُرف عن بعض الأشخاص المقدسين‬
‫أنهم طوروا تركيزهم إلى درجة عظيمة‬
‫تمكّنهم من الرؤية من دون استخدام أعينهم."‬
‫في كل ليلة بعد إنهاء تماريني‬
‫أمام نار الشمعة،‬
‫كنت أشرب كوب قهوة ثم أعصب عينيّ‬
‫وأجلس على مقعدي‬
‫وأحاول الرؤية من دون استخدام عينيّ.‬
‫بدأت بمجموعة أوراق لعب.‬
‫كنت أتفحصها من الخلف، وأخمّن الورقة.‬
‫منذ البداية، بلغت نسبة نجاحي 60 بالمئة.‬
‫بعد ذلك، اشتريت خرائط برية وبحرية‬
‫وعلقتها على جدران غرفتي.‬
‫أمضيت ساعات في التحديق إليها معصوب العينين‬
‫محاولًا قراءة الكلمات الصغيرة.‬
‫في كل ليلة من الأعوام الثمانية التالية،‬
‫كنت أجري التمرين نفسه.‬
‫بحلول عام 1915،‬
‫كنت أستطيع قراءة كتاب دفعةً واحدة‬
‫بالكامل معصوب العينين.‬
‫أتقنتها!‬
‫امتلكت هذه القدرة أخيرًا.‬
‫كما تعلمون، أصبحت القدرة محور عرضي السحري.‬
‫أحبتها الجماهير،‬
‫لكن حتى الآن لم يصدّق أحد أنها حقيقية.‬
‫حتى الأطباء أمثالك‬
‫الذين يعصبون عينيّ بطريقة احترافية،‬
‫يرفضون تصديق قدرة شخص‬
‫على الرؤية من دون استخدام عينيه.‬
‫ينسون وجود طرق أخرى‬
‫لإرسال صورة إلى الدماغ.‬
‫صمت "إمداد خان".‬
‫كان متعبًا.‬
‫سألته، "أيّ طرق أخرى؟"‬
‫لا أعلم بصراحة.‬
‫تتم الرؤية عبر جزء آخر من الجسد.‬
‫أيّ جزء؟‬
‫لم أخلد إلى النوم في تلك الليلة.‬
‫سيصيب هذا الرجل العلماء بالذهول‬
‫في كلّ أنحاء العالم.‬
‫لا بد أنه أهم رجل على قيد الحياة.‬
‫سواء كانت بيولوجية أم كيميائية أم سحرية،‬
‫كان عليّ معرفة الطريقة‬
‫التي ترسل صورةً إلى الدماغ‬
‫من دون استخدام العينين.‬
‫قد يتمكن المكفوفون من الرؤية‬
‫والصمّ من السمع. من يعلم ما قد يحدث أيضًا؟‬
‫قلت لنفسي،‬
‫"يجب ألّا يتم تجاهل هذا الرجل المذهل."‬
‫بدأت أنسخ بعناية‬
‫كل ما قاله لي "إمداد" في تلك الليلة.‬
‫كتبت لخمس ساعات بلا توقف.‬
‫في الساعة الثامنة من صباح اليوم التالي،‬
‫أنهيت الجزء الأهم‬
‫وهو الصفحات التي قرأتموها للتوّ.‬
‫لم أر د. "مارشال"‬
‫إلى أن التقينا في فترة استراحة الشاي.‬
‫أخبرته بقدر ما استطعت في الوقت المتاح لنا.‬
‫قلت له، "سأعود إلى المسرح الليلة.‬
‫يجب ألّا نفقده الآن."‬
‫سآتي معك.‬
‫قصدنا بالسيارة مسرح "رويال بالاس هول"‬
‫في 6:45 مساءً.‬
‫ركنت السيارة ودخلنا إلى المسرح.‬
‫قلت، "هناك شيء خطأ."‬
‫لم يكن هناك جماهير، وكانت الأبواب مغلقة.‬
‫كان ملصق العرض في مكانه لكن طُبع عليه…‬
‫"أُلغي عرض الليلة."‬
‫سألت بوابًا مسنًا بجانب الأبواب المقفلة،‬
‫"ماذا حدث؟"‬
‫مات أحدهم.‬
‫"من؟"‬
‫كنت أعلم ذلك بالطبع.‬
‫الرجل الذي يرى من دون استخدام عينيه.‬
‫سألته، "كيف؟"‬
‫خلد إلى النوم ولم يستيقظ.‬
‫إنه شيء شائع.‬
‫عدنا ببطء إلى السيارة.‬
‫انتابني شعور غامر بالحزن والغضب.‬
‫لم يكن عليّ السماح له بأن يغيب عن ناظريّ.‬
‫كان عليّ أن أقدّم له سريري وأعتني به.‬
‫كان "إمداد خان" صانع معجزات.‬
‫كان يتواصل مع قوى غامضة‬
‫بعيدةً عن متناول الأشخاص الطبيعيين.‬
‫وقد مات الآن.‬
‫قال الدكتور "مارشال"، "انتهى الأمر."‬
‫انتهى الأمر.‬
‫قلت له، "أجل.‬
‫انتهى الأمر."‬
‫هذا ملخص صادق ودقيق لكل شيء‬
‫يتعلّق بلقائيّ مع "إمداد خان".‬
‫يا للمفاجأة.‬
‫هذا مثير جدًا للاهتمام.‬
‫إنها معلومة رائعة.‬
‫قد تغيّر حياتي.‬
‫المعلومة التي كان يشير إليها "هنري"‬
‫هي أن "إمداد خان" درّب نفسه‬
‫على قراءة رقم ورقة اللعب‬
‫من الوجه الآخر.‬
‫وبما أنه كان مقامرًا غشاشًا كما ذكرت،‬
‫أدرك "هنري" في الحال‬
‫أنه كان بوسعه كسب ثروة.‬
‫نزل إلى مخزن المؤن‬
‫وطلب شمعةً وشمعدانًا ومسطرة.‬
‫ذهب إلى غرفته وأقفل الباب‬
‫وأغلق الستائر وأطفأ الأضواء.‬
‫وضع الشمعة على طاولة الزينة وجلب كرسيًا.‬
‫لاحظ برضًا تام أن عينيه‬
‫على مستوى واحد مع الفتيل.‬
‫استخدم المسطرة ليثبّت وجهه‬
‫على بُعد 40 سنتيمترًا من الشمعة‬
‫كما ذُكر في الكتاب.‬
‫تخيّل "إمداد خان" وجه أكثر شخص يحبه،‬
‫والذي كان أخوه الميت.‬
‫لم يكن لدى "هنري" أخ.‬
‫فقرر تخيّل وجهه بدلًا من ذلك.‬
‫بينما كان "هنري"‬
‫يحدق إلى الجزء الأسود في منتصف الشعلة،‬
‫حدث شيء استثنائي.‬
‫لم يعد ذهنه يفكر‬
‫وتوقف دماغه عن إرسال أوامر التململ،‬
‫وشعر في الوقت عينه‬
‫بأن جسده أصبح مغلفًا ودافئًا ومرتاحًا‬
‫ضمن تلك المنطقة السوداء من الخواء المشتعل.‬
‫استمر ذلك لـ15 ثانية فحسب.‬
‫بعد ذلك أينما كان أو مهما كان يفعل،‬
‫حرص على التمرّن باستخدام الشمعة‬
‫خمس مرات في اليوم.‬
‫ركّز لأول مرة في حياته على فعل شيء بحماسة،‬
‫وكان التقدم الذي أحرزه مذهلًا.‬
‫بعد ستة أشهر، أصبح بإمكانه التركيز تمامًا‬
‫على صورة وجهه لثلاث دقائق‬
‫من دون تسرّب أيّ فكرة خارجية إلى ذهنه.‬
‫قال "هنري" لنفسه، "هذا أنا.‬
‫أنا الشخص الاستثنائي ذو القدرة‬
‫على اكتساب قوى اليوغا بسرعة مذهلة."‬
‫بحلول نهاية السنة الأولى،‬
‫استطاع التركيز لأكثر من خمس دقائق ونصف.‬
‫حان الوقت.‬
‫"16 سبتمبر 1959"‬
‫نحن في شقة "هنري"‬
‫في "لندن" في منتصف الليل.‬
‫كان يرتعش بسبب الحماسة لأنها المرة الأولى‬
‫التي يضع فيها مجموعة أوراق لعب‬
‫مقلوبة أمامه ويركز على الورقة العلوية.‬
‫كل ما رآه في البداية هو التصميم العادي‬
‫للخطوط الحمراء الرفيعة على ظهرها،‬
‫قد يكون أكثر تصاميم ورق اللعب‬
‫شيوعًا في العالم.‬
‫ثم حوّل تركيزه إلى الوجه الآخر للورقة.‬
‫كان يركز بشدة‬
‫على الوجه السفلي المخفيّ من الورقة.‬
‫مرت 30 ثانية. ثم دقيقة ودقيقتان وثلاث.‬
‫لم يتحرك "هنري" أبدًا.‬
‫أصبح تركيزه المتطور مطلقًا.‬
‫تخيّل الوجه الآخر للورقة.‬
‫لم يسمح لأيّ فكرة أخرى بالدخول إلى عقله.‬
‫بدأ شيء ما بالحدوث خلال الدقيقة الرابعة.‬
‫ببطء وبشكل سحري لكن بوضوح،‬
‫تحولت البقعة السوداء إلى رمز البستوني،‬
‫والخط المتعرج إلى الرقم خمسة.‬
‫خمسة البستوني.‬
‫التقط الورقة وقلبها‬
‫بينما كانت أصابعه ترتعش.‬
‫قال، "لقد نجحت!"‬
‫أصبح "هنري" مهووسًا.‬
‫لم يغادر شقته سوى لشراء الطعام والشراب.‬
‫طوال اليوم وأحيانًا حتى وقت متأخر،‬
‫كان ينحني فوق الأوراق مع ساعة إيقاف،‬
‫ليقلل الوقت بمقدار ثانية تلو الأخرى.‬
‫خلال شهر، قلل الوقت إلى دقيقة ونصف.‬
‫ثم إلى 20 ثانية بعد ستة أشهر.‬
‫ثم إلى عشر ثوان بعد سبعة أشهر أخرى.‬
‫كان هدفه الوصول إلى خمس ثوان.‬
‫إن لم يستطع معرفة الورقة خلال خمس ثوان،‬
‫فلن ينجح في اللعب في نوادي القمار.‬
‫لكن كلما كان يقترب من هدفه،‬
‫كان الوصول إليه يصبح أصعب.‬
‫تطلب تقليل الوقت من 10 ثوان إلى 9،‬
‫4 أسابيع. و5 أخرى لتقليله من 9 ثوان إلى 8.‬
‫لم يعد العمل الشاق يزعجه.‬
‫كان بإمكانه العمل‬
‫لـ12 ساعة متواصلة بسهولة.‬
‫كان يعلم يقينًا أنه سيصل إلى هدفه.‬
‫كانت آخر ثانيتين هما الأصعب،‬
‫فقد تطلبتا 11 شهرًا.‬
‫لكن في بعد ظهر يوم سبت…‬
‫خمس ثوان. سحب "هنري" كل أوراق المجموعة‬
‫مسجلًا التوقيت مع كل ورقة.‬
‫خمس ثوان.‬
‫كم من الوقت‬
‫استغرق منه الوصول إلى هذه اللحظة؟‬
‫ثلاث سنوات وثلاثة أشهر‬
‫من المجهود المتواصل.‬
‫كان هناك أكثر‬
‫من 100 نادي قمار قانوني في "لندن".‬
‫كان "هنري" عضوًا في عشرة منها على الأقل.‬
‫كان "لوردس هاوس" المفضّل لديه.‬
‫كان الأفخر في المنطقة،‬
‫ويقع في القصر الجورجيّ الخلاب.‬
‫عمت مساءً يا سيد "شوغر".‬
‫هذا ما قاله الرجل الذي يقتضي عمله‬
‫ألا ينسى ملامح وجه أي شخص.‬
‫صعد "هنري" على السلالم المدهشة‬
‫إلى مكتب أمين الصندوق.‬
‫كتب شيكًا بقيمة عشرة آلاف جنيه إسترليني.‬
‫كانت النساء البدينات تحطن بالروليت‬
‫كدجاجات سمينات حول قادوس علف.‬
‫كان الرجال المتجهمون‬
‫يدخنون السجائر ويحصون رقائقهم‬
‫وكانت أعينهم تفيض جشعًا.‬
‫هذا غريب. لأول مرة في حياة "هنري"‬
‫نظر بعين الكراهية إلى أشخاص أثرياء فظيعين.‬
‫بحث عن مقعد شاغر إلى يمين موزع الورق‬
‫حول طاولة من طاولات بلاك جاك.‬
‫أخذ الموزع رقاقة "هنري" المستطيلة‬
‫وألقى بها في شق.‬
‫كان رجلًا يافعًا نوعًا ما‬
‫وذا عينين سوداوين وبشرة رمادية.‬
‫لم يكن يبتسم قط‬
‫وكان يتحدث عند الضرورة فحسب.‬
‫كانت يداه رفيعتين ويجيد العدّ بأصابعه.‬
‫التقط قضيبًا من رقائق الـ25 جنيهًا‬
‫ووضعها في كومة.‬
‫لم يحصها. تلك الأصابع لا تخطئ أبدًا.‬
‫مرر الكومة إلى "هنري".‬
‫بينما كان "هنري" يكدس الرقائق،‬
‫ألقى نظرةً على الورقة العلوية‬
‫في علبة الموزّع.‬
‫علم أنها ورقة الرقم 10 خلال 5 ثوان.‬
‫راهن بثماني رقائق قيمتها 200 جنيهًا،‬
‫وهو الحد الأقصى للرهان في "لوردس هاوس".‬
‫حصل على الرقم عشرة.‬
‫حملت الورقة الثانية الرقم تسعة.‬
‫مجموعهما 19. يجب ألّا يطلب ورقة أخرى،‬
‫بل أن ينتظر ويتمني ألا يحصل الموزّع‬
‫على 20 أو 21. هذا معروف.‬
‫- عندما وصل الموزع إلى دور "هنري" قال…‬
‫- 19.‬
‫…وانتقل إلى اللاعب التالي.‬
‫فقال "هنري"، "تمهّل."‬
‫عاد الموزع إلى "هنري".‬
‫رفع حاجبيه ونظر إليه بعينيه الهادئتين.‬
‫- أتريد أن تضيف ورقة إلى الـ19؟‬
‫- سأله بسرعة.‬
‫هناك ورقتان فقط لا تتسببان بخسارة الـ19،‬
‫وهما ورقة الآس والرقم اثنين.‬
‫لا يخاطر بإضافة ورقة إلى الـ19 سوى الحمقى،‬
‫خاصةً بعد الرهان بـ200 جنيه إسترليني.‬
‫كان الوجه الآخر للورقة التالية واضحًا.‬
‫لم يلمسها الموزع.‬
‫قال "هنري"، "أجل، أريد ورقةً أخرى."‬
‫سحبها الموزع مستهجنًا.‬
‫وُضعت ورقة اثنين السباتي‬
‫إلى جانب ورقتيّ العشرة والتسعة.‬
‫- 21.‬
‫- هذا ما قاله الموزع بلا مشاعر.‬
‫نظر مجددًا إلى وجه "هنري"،‬
‫وأبقى نظره عليه بصمت وحذر وحيرة.‬
‫أصابه "هنري" بالحيرة. من النادر جدًا‬
‫أن يرى أحدًا يضيف ورقةً إلى الـ19.‬
‫أما هذا الرجل فقد فعل ذلك بهدوء وثقة‬
‫مثيرين للدهشة، وفاز.‬
‫انتبه "هنري" إلى نظرة الموزع،‬
‫واكتشف أنه ارتكب خطأً ساذجًا،‬
‫فقد جذب الانتباه. اعذرونا.‬
‫يجب ألّا يفعل ذلك مجددًا.‬
‫عليه أن يكون شديد الحذر‬
‫ويتقصّد الخسارة أحيانًا.‬
‫استمرت اللعبة.‬
‫كانت أفضلية "هنري" كبيرة،‬
‫حيث إنه واجه صعوبةً‬
‫في إبقاء أرباحه ضمن حدود المعقول.‬
‫فاز بـ30 ألف جنيه إسترليني في ساعة.‬
‫ثم توقف.‬
‫كان بوسعه ربح مليون بسهولة.‬
‫شكرًا.‬
‫أصبح "هنري" قادرًا بشكل شبه مؤكد‬
‫على كسب المال‬
‫أسرع من أيّ شخص آخر في العالم.‬
‫هذا مثير للاهتمام.‬
‫لو كانت هذه قصة مختلقة وغير حقيقية،‬
‫لكان من الضروري‬
‫تأليف نهاية مفاجئة وحماسية لها.‬
‫نهاية مؤثرة وغريبة.‬
‫فمثلًا، يمكن لـ"هنري"‬
‫أن يذهب إلى المنزل ويبدأ بعدّ نقوده.‬
‫ثم يشعر فجأةً بوعكة.‬
‫ويعاني من ألم في صدره.‬
‫يقرر الخلود إلى النوم فورًا ويخلع ملابسه‬
‫ثم يمشي عاريًا ويرتدي ملابس النوم.‬
‫يمرّ بجانب المرآة الطويلة‬
‫على الحائط ويتوقف.‬
‫يبدأ بالتركيز تلقائيًا بحكم العادة.‬
‫يرى فجأةً ما تحت بشرته.‬
‫كالأشعة السينية لكن أفضل. يرى كل شيء.‬
‫الأوردة والشرايين والدم الذي يجري في جسده‬
‫والكبد والكليتين والأمعاء. يرى قلبه ينبض.‬
‫ينظر إلى مكان الألم‬
‫ويرى كتلةً صغيرةً سوداء داخل الوريد الكبير‬
‫الذي يصل إلى القلب من الجانب الأيمن.‬
‫إنها خثرة دموية.‬
‫تبدو الخثرة مستقرةً في البداية.‬
‫ثم تتحرك حركةً بسيطةً لمسافة ملليمتر تقريبًا.‬
‫يجري الدم خلف الخثرة ويندفع ليتجاوزها،‬
‫فتتحرك الخثرة مجددًا.‬
‫تندفع إلى الأمام لأكثر من سنتيمتر.‬
‫يراقبها "هنري" بذعر.‬
‫يعلم أن الخثرة الكبيرة الطليقة‬
‫والتي تنتقل عبر الوريد‬
‫ستصل إلى القلب في النهاية.‬
‫إنه على وشك الموت.‬
‫ليست نهايةً سيئةً بالنسبة إلى قصة خيالية،‬
‫لكنها ليست كذلك.‬
‫إنها قصة حقيقية.‬
‫الشيء الوحيد غير الحقيقي‬
‫هو أن اسمه ليس "هنري شوغر".‬
‫يجب أن يبقى اسمه سريًا، حتى يومنا هذا.‬
‫عدا عن ذلك، فهي قصة حقيقية.‬
‫ولأنها قصة حقيقية،‬
‫يجب أن تكون نهايتها حقيقية.‬
‫إليكم ما حدث في الواقع.‬
‫مشى "هنري" لمدة ساعة.‬
‫كان الليل جميلًا وسارًا.‬
‫كانت المدينة مزدحمة.‬
‫كان يشعر بسماكة نقوده‬
‫في الجيب الداخلي لسترته.‬
‫ربّت عليه بلطف.‬
‫إنه مبلغ كبير لقاء ساعة عمل.‬
‫إلا أنه كان يشعر بالحيرة.‬
‫لم يفهم سبب قلة حماسته‬
‫تجاه هذا النجاح الهائل.‬
‫لو حدث هذا منذ ثلاث سنوات‬
‫قبل البدء بممارسة اليوغا‬
‫كان ليفقد صوابه بسبب الحماسة‬
‫ويهرع إلى ناد ليلي للاحتفال.‬
‫لكن "هنري" لم يشعر بالحماسة،‬
‫بل بالحزن.‬
‫كان متأكدًا من فوزه في كل رهان.‬
‫لم يكن هناك تشويق أو حماسة أو خطر.‬
‫كان يعلم أن بإمكانه السفر حول العالم‬
‫وكسب الملايين.‬
‫لكن هل كان ذلك ممتعًا؟‬
‫هناك شيء آخر. هل من المحتمل‬
‫أن عملية اكتساب قدرات اليوغا‬
‫غيّرت نظرته إلى الحياة بشكل كامل وجذريّ؟‬
‫كان الاحتمال واردًا.‬
‫في صباح اليوم التالي،‬
‫استيقظ "هنري" متأخرًا ونهض من سريره‬
‫ورأى رزمة المال الكبيرة على طاولة الزينة،‬
‫ولم يردها.‬
‫ما هذا؟‬
‫صباح الخير يا سيدي. هذه لك. إنها هدية.‬
‫أنا…‬
‫ماذا؟‬
‫ضعها في جيبك.‬
‫حسنًا.‬
‫ما هذه؟‬
‫إنها نقود.‬
‫احتفظ بها.‬
‫هيا…‬
‫قُرع جرس المنزل.‬
‫ماذا تخال نفسك فاعلًا؟‬
‫أعتذر على التسبب بالازدحام.‬
‫كنت أتبرع بالمال.‬
‫- أنت تثير الشغب.‬
‫- كنت أتبرع بالمال فحسب.‬
‫أعتذر. لن أفعل ذلك مجددًا. سيرحلون قريبًا.‬
‫رفع الشرطي يده عن خصره‬
‫وأخرج ورقةً من فئة الـ50 جنيه إسترليني.‬
‫- حصلت على واحدة أيضًا.‬
‫- إنها دليل. من أين أتيت بالمال؟‬
‫فزت في لعبة بلاك جاك.‬
‫كانت ليلتي مليئة بالحظ.‬
‫ذكر "هنري" اسم النادي ودوّنه الشرطي.‬
‫سيؤكدون لك صحة أقوالي.‬
‫أخفض الشرطي المذكرة. لا أكترث.‬
‫- حقًا؟‬
‫- أبدًا.‬
‫صدّقت قصتك في الواقع،‬
‫لكنها لا تبرر فعلتك على الإطلاق.‬
‫هل فعلت شيئًا غير قانوني؟‬
‫غير قانوني؟‬
‫أنت أحمق!‬
‫إن كنت محظوظًا بما يكفي‬
‫للفوز بمبلغ كبير كهذا‬
‫وأردت التبرع به، فيجب ألّا ترميه من النافذة‬
‫بل أن تتبرع به لمؤسسة تحسن التصرّف به.‬
‫كمستشفى أو دار أيتام.‬
‫هناك الكثير من المستشفيات ودور الأيتام‬
‫التي لا تملك المال الكافي‬
‫لشراء هدايا عيد الميلاد للأطفال.‬
‫ثم يأتي أحمق مدلل‬
‫لا يعرف صعوبة كسب لقمة العيش،‬
‫ويرمي المال في الشارع!‬
‫نزل الشرطي على الدرج وخرج من الباب.‬
‫لم يتحرك "هنري".‬
‫الكلمات المليئة بالغضب التي قيلت‬
‫كان لها تأثير قوي وعميق.‬
‫شعر بالخجل.‬
‫كان شعورًا فظيعًا.‬
‫وفجأةً،‬
‫شعر "هنري" بتيار كهربائي قوي‬
‫يدغدغ جسده بالكامل،‬
‫ثم خطرت له فكرة مذهلة كانت ستغيّر كل شيء.‬
‫بدأ بالمشي ذهابًا وإيابًا،‬
‫مسجلًا الخطوات التي ستحقق فكرته المذهلة.‬
‫أولًا، سأكسب مبلغًا كبيرًا من المال‬
‫في كل يوم من حياتي من الآن فصاعدًا.‬
‫ثانيًا، يجب ألّا أرتاد نادي القمار نفسه‬
‫أكثر من مرة كل ستة أشهر.‬
‫ثالثًا، يجب ألّا أكسب‬
‫الكثير من المال في جلسة واحدة.‬
‫الحد الأقصى‬
‫هو 50 ألف جنيه إسترليني في الليلة.‬
‫رابعًا، 50 ألف جنيه إسترليني كل ليلة‬
‫لمدة 365 يومًا في السنة.‬
‫أي 18 مليونًا و250 ألف جنيه إسترليني.‬
‫خامسًا، سأتنقل باستمرار.‬
‫ثلاث ليال كحد أقصى في أيّ مدينة.‬
‫"لندن" و"مونتي كارلو" و"كان" و"بياريتز"‬
‫و"ديوفيل" و"لاس فيغاس" ومدينة "مكسيكو"‬
‫و"بوينس آيرس" و"ناساو".‬
‫سادسًا، سأستخدم المال لتأسيس مستشفيات‬
‫ودور أيتام في أنحاء العالم.‬
‫يبدو هذا مبتذلًا وعاطفيًا بالنسبة إلى حلم،‬
‫لكن على أرض الواقع،‬
‫أظن أن بإمكاني تحقيق ذلك.‬
‫لا أظن أنه سيكون مبتذلًا،‬
‫بل سيكون مبهرًا بشكل رائع.‬
‫سابعًا، أحتاج إلى شريك بإمكانه الجلوس‬
‫وراء مكتب واستلام المال‬
‫ثم إرساله إلى من يحتاج إليه.‬
‫شخص يمكنني الوثوق به‬
‫بشكل كبير وقاطع ومؤكد إلى الأبد.‬
‫كان "جون وينستون" محاسبًا لدى "هنري"‬
‫ولدى والده من قبله أيضًا،‬
‫وكان والد "جون" محاسبًا لدى جد "هنري".‬
‫يمكنك أن تصبح أغنى رجل في العالم.‬
‫لا أريد أن أكون أغنى رجل في العالم.‬
‫لا يمكنني العمل في "إنكلترا".‬
‫ستأخذ مصلحة الضرائب كل شيء.‬
‫سيتوجب عليّ الانتقال إلى "سويسرا"،‬
‫لكن ليس غدًا. لست عازبًا بلا مسؤولية مثلك.‬
‫عليّ التكلم مع عائلتي وإبلاغ شركائي.‬
‫عليّ بيع منزلي وشراء واحد آخر في "سويسرا"‬
‫وإخراج الأطفال من المدرسة.‬
‫تتطلب هذه الأشياء وقتًا.‬
‫بعد سنة، أرسل "هنري"‬
‫أكثر من 120 مليون جنيه إسترليني‬
‫إلى "جون وينستون" في "لوزان".‬
‫كان المال يُسلّم في خمسة أيام في الأسبوع‬
‫إلى شركة سويسرية تُدعى‬
‫شركة "وينستون شوغر" محدودة المسؤولية.‬
‫لم يعلم أحد سوى "جون" و"هنري"‬
‫ما هو مصدر المال أو ما هي وجهته.‬
‫كان تحويل يوم الاثنين هو الأكبر‬
‫لأنه يشمل عائدات أيام الجمعة والسبت والأحد‬
‫التي تُغلق فيها المصارف.‬
‫كان يتنقل بسرعة مذهلة‬
‫ويغيّر هويته بضع مرات في كل أسبوع.‬
‫غالبًا ما كان الدليل الوحيد‬
‫الذي يملكه "جون" عن مكان "هنري"‬
‫هو عنوان المصرف الذي كان يرسل المال.‬
‫كان ذلك مبهرًا.‬
‫تُوفي "هنري" في السنة الفائتة‬
‫نتيجة انسداد رئوي عن عمر ناهز الـ63 عامًا.‬
‫توقع حدوث ذلك حرفيًا، لكنه تقبّله.‬
‫تابع تنفيذ خطته لأكثر من 20 سنة.‬
‫جنى 644 مليون جنيه إسترليني.‬
‫ترك 21 مؤسسة عريقة‬
‫وحسنة الإدارة من مستشفيات أطفال‬
‫ودور أيتام حول العالم،‬
‫والتي كان يديرها ويموّلها‬
‫"جون وينستون" وطاقمه من "لوزان".‬
‫اكتمل عمله.‬
‫كيف أعلم كل هذا؟ سؤال وجيه. سأخبركم.‬
‫بعد وفاة "هنري" بفترة وجيزة،‬
‫اتصل بي "جون وينستون" من "سويسرا".‬
‫عرّف عن نفسه ببساطة‬
‫كرئيس شركة تُدعى‬
‫شركة "وينستون شوغر" محدودة المسؤولية‬
‫وطلب مني القدوم إلى "لوزان" لمقابلته‬
‫بغية كتابة تاريخ مختصر عن المنظمة.‬
‫لا أعلم كيف اختارني.‬
‫على الأرجح أنه كان لديه لائحة من الكتّاب‬
‫تركها لوقت الحاجة.‬
‫قال إنه سيعطيني أجرًا جيدًا وأضاف،‬
‫"تُوفي رجل استثنائي مؤخرًا.‬
‫كان اسمه (هنري شوغر).‬
‫أظن أن على الناس معرفة القليل‬
‫عمّا قدّمه للعالم."‬
‫من دون قصد،‬
‫سألته إن كانت القصة‬
‫مثيرة للاهتمام بما يكفي لتستحق النشر،‬
‫ما أزعج "جون وينستون" كثيرًا.‬
‫ربما شعر بالإهانة حتى.‬
‫خلال خمس دقائق عبر الهاتف،‬
‫أخبرني عن مهنة "هنري شوغر" السرية.‬
‫لم تعد سرية.‬
‫كان "هنري" ميتًا‬
‫ولن يدخل نادي قمار آخر مجددًا.‬
‫قلت له، "أنا قادم."‬
‫في "لوزان"، التقيت بـ"جون وينستون"‬
‫الذي تجاوز الـ70 من عمره الآن.‬
‫و"ماكس إنغلمان" أيضًا،‬
‫وهو فنان تجميل معروف جال العالم مع "هنري"‬
‫مبتكرًا تنكرات مذهلة لإخفاء هويته.‬
‫كانا مصعوقين بموت "هنري".‬
‫"ماكس" أكثر من "جون وينستون" حتى.‬
‫أحببته. كان رجلًا عظيمًا.‬
‫أراني "جون وينستون" كتاب التمارين الأصلي‬
‫ذا اللون الأزرق الداكن‬
‫الذي كتبه "زد زد شاترجي"‬
‫في "كالكوتا" في سنة 1935.‬
‫نسخته لاحقًا بحذافيره.‬
‫قلت، "لديّ سؤال أخير.‬
‫تدعوه بـ(هنري شوغر)‬
‫إلا أنك تقول لي إن هذا لم يكن اسمه.‬
‫ألا تريد مني كشف هويته الحقيقية‬
‫عندما أكتب القصة؟"‬
‫- لا.‬
‫- قال "جون وينستون".‬
‫وعدته أنا و"ماكس" ألا نكشف هويته أبدًا.‬
‫أظن أن ذلك سيتسرب عاجلًا أو آجلًا.‬
‫كان ينحدر من عائلة إنكليزية معروفة،‬
‫لكنني سأكون ممتنًا‬
‫إن لم تحاول اكتشاف هويته.‬
‫من فضلك، استخدم اسم السيد "هنري شوغر".‬
‫وهذا ما فعلته.‬
‫"(قصة هنري شوغر الرائعة)،‬
‫ألّفها (روالد دال)"‬
‫"في كوخ الكتابة في منزل الغجر‬
‫في (غريت ميسندن) في (باكينغهامشير)"‬
‫"بين شهريّ فبراير وديسمبر من عام 1976"‬
‫ترجمة "عبد الرحمن"‬